Hello, welcome to Career 247, I am
नमस्कार वेलकम टू करियर 247 मैं हूं
Prashant Dhawan. Now, Israel's Defense Force has
प्रशांत धवन नाउ इजराइल की डिफेंस फोर्स
recently published this very important
ने अभी रिसेंटली यह बहुत ही इंपॉर्टेंट
map regarding the threat from Iran.
मैप पब्लिश किया है ईरान के थ्रेट को लेकर
Here, Israel's Defense Force is saying
इजराइल की डिफेंस फ़ यहां पर यह कह रही है
that Iran is not just a threat to Israel.
कि ईरान सिर्फ इजराइल के लिए थ्रेट नहीं
According to these people, Iran is a global threat.  Look at the main attack that Israel has
हिसाब से। देखिए इजराइल का जो मेन अटैक
just carried out on Iran.  You all know the main reason behind this.
अभी हुआ है ईरान पर। इसके पीछे मेन रीज़न
Israel wants
आप लोग जानते हैं। इजराइल चाहता है कि
Iran to never be able to make nuclear weapons.
ईरान कभी भी न्यूक्लियर वेपंस ना बना पाए।
That is why Israel is killing their nuclear testing sites and
इसलिए इनकी न्यूक्लियर टेस्टिंग साइट्स,
their top nuclear scientists.
इनके टॉप न्यूक्लियर साइंटिस्ट सबको
And the attack that Israel carried out this morning
इजराइल मार रहा है। और आज सुबह जो इजराइल
on Iran has
ने आक्रमण किया है ना ईरान पर जिसका एक
had a huge impact, their top generals have been killed.  The
बड़ा इंपैक्ट हुआ है इनके टॉप जनरल्स मारे
Chief of Armed Forces was killed.
गए हैं। चीफ ऑफ आर्म्ड फोर्सेस मारा गया।
It is absolutely incredible that Israel
इट इज एब्सोलुटली इनक्रेडिबल कि इजराइल यह
can do all this.  The
सब कर पाता है। पहले दिन में ही इस अटैक
Israeli Air Force used 200 fighter
में इजराइल की वायु सेना ने 200 फाइटर
jets in this attack on the very first day.  Can you imagine
जेट्स का यूज किया था। कैन यू इमेजिन
200 fighter jets coming out from Israel
इजराइल से 200 फाइटर जेट्स निकल रहे हैं
and continuously attacking all over Iran.
और ऑल ओवर ईरान लगातार ये अटैक कर रहे
And I learned one more thing today that
हैं। और मैंने आज एक और बात सीखी है के
Pakistanis don't know the spelling of lion.
पाकिस्तानियों को लयन की स्पेलिंग नहीं
I was looking at the comment section,
आती। मैं कमेंट सेक्शन में देख रहा था
two-three Pakistanis were writing that this is
दो-तीन पाकिस्तानी लिख रहे थे के जी ये
not Operation Lion.  This is an operation loan.  That
ऑपरेशन लयन थोड़ी ना है। ये तो ऑपरेशन लन
's right, friend.  Meaning,
है। सही है यार। मतलब अंग्रेजों से असली
we in India are not taking real revenge from the British.
बदला तो हम इंडिया ले ही नहीं रहे।
Pakistanis are taking revenge of the English.
पाकिस्तानी ले रहे हैं अंग्रेजी का बदला।
Well here is Operation Rising Lion,
खैर इदर वे जो ऑपरेशन राइजिंग लायन है
Israel announced on its first day itself
इसके पहले दिन में ही इजराइल ने यह अनाउंस
that this operation will last for several days
कर दिया कि कई दिनों तक यह ऑपरेशन अभी
and at the same time
लास्ट करेगा और साथ ही साथ अब आसपास के
Israel is telling the neighboring countries that
देशों को इजराइल यह कह रहा है कि देखिए
if Iran gets nuclear weapons and given the
ईरान के पास न्यूक्लियर वेपंस आ गए अगर और
range of their missiles, then tomorrow Iran
इनकी जो मिसाइल की रेंज है तो कल को ईरान
can attack you as well.  I am seeing that
आपको भी अटैक कर सकता है। यह मैं देख रहा
Israel is
हूं इंफॉर्मेशन वॉरफेयर में ना इजराइल
showing a master class in information warfare to the world that
मास्टर क्लास दिखा रहा है दुनिया को कि
this is how to build its narrative in
ऐसे अपना नैरेटिव बिल्ड करते हैं दुनिया
front of the world.  Now see, as soon as Israel
के सामने। अब यह देखिए इजराइल ने सीधा
attacked directly, it started posting such animations before the world
अटैक करते ही दुनिया के सामने ऐसे एनिमेशन
so that the
डालने स्टार्ट कर दिए ताकि इमीडिएटली
world could immediately understand
दुनिया को समझ में आए कि इजराइल ने किया
what Israel had done.  In this way, these 200 fighter
क्या है। इस तरीके से जो ये 200 फाइटर
jets go
जेट्स हैं ये जाते हैं यहां पर ईरान की ये
to this nuclear site of Iran and after bombing here,
न्यूक्लियर साइट पर और यहां पे यह
Israel has bombed the underground refugee centres here.  The
सेंटर रिफ्यूजेस थे ना यहां पर इजराइल
visuals after the attack are amazing.  Such a huge
विजुअल्स हैं कमाल के हैं। इतना बड़ा
blast has happened here and it does not seem
ब्लास्ट हुआ है यहां पर और लगता नहीं है
that these centre refuges have survived.  This
कि ये सेंटर रिफ्यूजेस बच पाए हैं। जो ये
attack seems that this is pretty much
अटैक किया है लग रहा है कि दिस इज प्रीटी
fatal and Iran's nuclear program has gone way
मच फेटल और ईरान का न्यूक्लियर प्रोग्राम
back, after this it is
काफी पीछे जा चुका है इसके बाद इट्स
incredible, this level of planning, this is
इनक्रेडिबल इस लेवल की प्लानिंग ये होती
information warfare, this is where India is left
है इनफेशन वॉरफेयर यहीं पे ना इंडिया कहीं
behind somewhere,
ना कहीं पीछे रह जाता है पाकिस्तान को
we give Pakistan room to build a narrative,
नैरेटिव बिल्ड करने का हम रूम दे देते हैं
they say anything, international media
वो कुछ भी बोल देते हैं इंटरनेशनल मीडिया
publishes it, and as soon as this attack was carried out, the Israeli
वो छाप देता है और यह अटैक करते ही इजराइल
government distributed this pamphlet across the world,
की सरकार ने दुनिया भर में यह पर्चा बाड़
to the point, here they are telling
दिया टू द पॉइंट यहां पर यह बता रहे हैं
why they carried out this attack, to eliminate Iran's
इन्होंने यह अटैक क्यों किया है ईरान के
nuclear threat,
न्यूक्लियर थ्रेट को एलिमनेट करने के लिए
which is an existential threat to Israel,
जो एक्सिस्टेंशियल थ्रेट है इजराइल के लिए
all the things that according to them Iran is the world
सारी बातें कि ईरान इनके हिसाब से दुनिया
's primary state sponsor of terrorism.
की प्राइमरी स्टेट स्पोंसर एक टेररिज्म
We have been saying all these things about Pakistan for a
है। ये सारी चीजें हम पाकिस्तान के बारे
long time.  They say in the UN
में लंबे समय से बोलते आए हैं। यूएन में
that Pakistan is the
बोलते हैं कि जी पाकिस्तान एपी सेंटर ऑफ
centre of terrorism, but
टेररिज्म ये सेंटर ऑफ टेररिज्म बट
unfortunately we have to say that
अनफॉर्चूनेटली बोलना पड़ेगा कि यह चीज ना
we are not able to convey this thing properly globally.
हम ग्लोबली कन्व नहीं कर पाते प्रॉपर्ली।
And I was seeing that there are many journalists from India.
और मैं देख रहा था भारत के कई जर्नलिस्ट
He himself is openly saying that this is how
हैं। यह खुद ओपनली कह रहे हैं दिस इज हाउ
communication is done.  I have seen many journalists who are
कम्युनिकेशन इज डन। मैंने कई जर्नलिस्ट जो
in India.  Literally
इंडिया में है ना उनको देखा है। लिटरली
looking at the Indian Government they said
भारत सरकार की तरफ देख के इन्होंने कहा है
that this is the method of communication
कि यह होता है कम्युनिकेशन करने का तरीका
when a military operation is carried out.   It is being
जब एक मिलिट्री ऑपरेशन किया जाता है।
told clearly
क्लियर तरीके से बताया जा रहा है कि इनकी
what their intention is?  Where did they attack
इंटेंशन क्या है? इन्होंने अटैक किया कहां
?  Now after that, see, there are many countries including India
पे है? अब उसके बाद देखिए इंडिया समेत कई
who have given such response.
देश हैं जिन्होंने ऐसा रिस्पांस दिया है।
This is the official response from By The Way India.
यह बाय द वे इंडिया का ऑफिशियल रिस्पांस
We said this after the start of Operation Lion, following the Israeli attack.  We said
शुरुआत के बाद हमने यह बोला। हमने कहा
deeply concern, it is a matter of great worry.  We are
डीपली कंसर्न बहुत ज्यादा चिंताजनक बात
monitoring the situation as to what is
है। मॉनिटर कर रहे हैं सिचुएशन को कि क्या
happening and what is not happening.  The
हो रहा है, क्या नहीं हो रहा। जो
attack on nuclear sides is
न्यूक्लियर साइड्स पे अटैक हुआ है, यह
very worrying.  Obviously.  India further has
काफी चिंताजनक है। ऑब्वियसली। आगे भारत ने
written that India has very
लिखा है कि इंडिया के बहुत ही ज्यादा
close and friendly relations
क्लोज और फ्रेंडली रिलेशंस हैं दोनों
with both the countries.  We are friends of Israel, we are
देशों के साथ। हम इजराइल के फ्रेंड, हम
friends of Iran and
ईरान के फ्रेंड और दोनों को जो भी पॉसिबल
we are ready to give whatever possible support both of them need.  Now that
सपोर्ट चाहिए हम देने को तैयार हैं। नाउ
is absolutely correct.  I have said this earlier also that
बिल्कुल सही बात है। मैंने पहले भी बोला
in an ideal world for India, the best thing would be that
में ना सबसे बढ़िया यह होगा कि इजराइल और
all the tension between Israel and Iran
ईरान के बीच में यह जो भी टेंशन है यह
ends so that we can build four ports.
खत्म हो जाए ताकि हम चार बार पोर्ट बना
Through Iran we could reach Europe and Russia.  The
पाए। ईरान के जरिए यूरोप तक रशिया तक
North South Corridor which will
पहुंच पाए। ईरान से जो नॉर्थ साउथ कॉरिडोर
pass through Iran is very important for India.
गुजरेगा वो भारत के लिए बहुत इंपॉर्टेंट
And now Israel is
है। और अभी जो अटैक कर रहा है इजराइल
continuously attacking Iran.  Obviously, we also have a concern
लगातार ईरान पर। ऑब्वियसली हमें एक चिंता
that Israel has given no warning that
यह भी है कि इजराइल ने ना वार्निंग यह दी
it will attack Iran from air, land
है कि यह अटैक करेंगे ईरान को एयर, लैंड
and water.  The first attack that
और वाटर से। अभी जो पहला अटैक किया है
Israel has carried out on Iran was an aerial attack.
इजराइल ने ईरान पर, यह एक एरियल अटैक था।
They have 200 fighter jets.  Again I am trying to imagine
इनके 200 फाइटर जेट। अगेन मैं इमेजिन करने
what the
की सोच रहा हूं कि आसमान में क्या एक
scene would be like in the sky when 200 fighter jets are
दृश्य दिखता होगा जब 200 फाइटर जेट इकट्ठा
attacking together.  So when 200 fighter jets
अटैक कर रहे हैं। तो 200 फाइटर जेट्स ने
attacked Iran, it became an aerial
जब ईरान को अटैक किया, यह हो गया एरियल
attack.  Right now the Israeli Navy is most
अटैक। अभी इजराइल की नौसेना मोस्ट
likely going to
प्रोबेब्ली अमेरिका की नौसेना के साथ
attack Iran along with the US Navy.  Now
मिलकर ईरान पर अटैक करने वाले हैं। नाउ यह
where will this attack take place?  Will it happen at Chabahar?
अटैक कहां पर होगा? क्या चाबहार पे होगा?
Will the monkey be on Abbas?  Where will it be?
क्या बंदर अब्बास पे होगा? कहां पे होगा?
We don't know.  Then there is still a land attack to take
वी डू नॉट नो। फिर अभी एक लैंड अटैक भी
place.  I don't know
होना है। लैंड अटैक को लेकर आई डू नॉट नो
what these people will do regarding the land attack?  Will para troopers be
ये लोग क्या करेंगे? क्या पैरा ट्रूपर्स
landed here?  When will some people in Iran
उतारे जाएंगे यहां पर। ईरान में कुछ ईरान
go to this area of ​​Iran?  We don't know.  But
का यह एरिया कब जाएंगे? वी डोंट नो। बट
Israel has openly said that Iran will be attacked from air, land and water.
इजराइल ने ओपनली कहा है एयर, लैंड, वाटर
And the land
तीनों जगह से ईरान पे अटैक होगा। और लैंड
attack, I believe it is possible that the
पे जो अटैक है आई बिलीव हो सकता है कि
Mossad agents are
मोसाद के जो एजेंट्स है जो ग्राउंड लेवल
carrying out blasts at ground level today within
पे आज के समय ब्लास्ट करवा रहे हैं विद इन
Iran and
ईरान और यहां पे केओस में जाकर रखा हुआ है
Israel has created chaos here, maybe it was a land attack,
इजराइल ने शायद वो लैंड अटैक है बाकी उसके
apart from that you can see that Israel and Iran are
अलावा आप देख सकते हैं इजराइल और ईरान
so far away that the armies will
इतने दूर हैं कि आर्मीज़ तो आपस में
not collide with each other and you can imagine that it will be
टकराएगी नहीं और आप लोग इमेजिन कर सकते
very frustrating for Israel to
हैं इजराइल के लिए काफी फ्रस्ट्रेटिंग
see India's statement because
होगा भारत की स्टेटमेंट देखना क्योंकि
India is a big player today, whatever India
भारत एक बड़ा प्लेयर है आज के समय इंडिया
says on the world stage, it matters and
जो कहता है वर्ल्ड स्टेज पर इट मैटर्स और
India says here that yes, we have
इंडिया यह कहे यहां पर कि जी हमारे दोनों
good relations with both the countries.  This is something
कंट्रीज के साथ अच्छे रिलेशंस हैं। यह कुछ
similar to the statement that came from the US
ऐसा ही है जो यूएस की स्टेटमेंट आई थी
after Operation Sindoor that we have
आफ्टर ऑपरेशन सिंदूर कि जी हमारे दोनों
good relations with both the countries.  We
कंट्रीज के साथ अच्छे रिलेशंस हैं। हम
just want de-escalation to happen here.
चाहते हैं बस यहां पर डीएस्केलेशन हो जाए।
Israel: Only after this we have seen that Israel
इजराइल इसके बाद ही हमने देखा है इजराइल
published this map where
ने यह मैप पब्लिश कर दिया जहां पे इंडिया
Iran's target was shown to India as well, saying do
को भी ईरान का टारगेट दिखाया हुआ था कि यह
not assume that the thinking and ideology of Iran will
मत अस्यूम कर लीजिएगा कि ईरान की जो सोच
save the neighboring countries.  Once this country gets
देश बचे रहेंगे। एक बार इस देश के पास
nuclear weapons, then
न्यूक्लियर वेपंस आ गए तो उसके बाद आसपास
all the neighboring countries will be in danger and after that
के सभी देश खतरे में आ जाएंगे और उसके बाद
Israel released a video and again
इजराइल ने एक वीडियो रिलीज करी है और अगेन
I want to show you this video here.
मैं यहां पे आपको जो यह वीडियो है यह
Then I will tell you
दिखाना चाहता हूं। फिर मैं आपको बताऊंगा
what India could have done.  Here you
कि व्हाट इंडिया कुड हैव डन। इधर आप देख
can see that the title of this video is given by these people,
पाओगे इस वीडियो का टाइटल यहां पर यह लोग
do you think that
दे रहे हैं कि क्या तुम लोग सोचते हो कि
once the Iranian regime destroys Israel, will
ईरानियन रिजीम ने एक बार इजराइल को खत्म
they stop?  Will they
कर दिया तो क्या यह रुक जाएंगे? विल दे
stop at Israel?  So let us tell you
स्टॉप एट इजराइल? तो हम आपको बताते हैं कि
what their actual plans are.
असल में इनके प्लान क्या है।
[MUSIC]
[संगीत]
Now this clip that you are seeing here is of
अब ये जो आप देख रहे हो यहां पे क्लिप यह
Hassan Salami.  it's dead.  He
हसन सलामी की है। यह मर चुका है। कमांडर
was the commander of the Iranian Revolutionary Guards.
था ईरानियन रेवोल्यूशनरी गार्ड्स का। आज
Israel has killed him today.  And this
ही इजराइल ने इसको मारा है। और यह इसका
is its 2019 speech.  This is saying that our war is
2019 का भाषण है। ये कह रहा है हमारी वॉर
not a domestic war.  There is a war against the world powers.
कोई डोमेस्टिक वॉर नहीं है। वर्ल्ड पावर्स
We are planning to break the United States,
वी आर प्लानिंग टू ब्रेक यूनाइटेड स्टेट्स
Israel and their partners.  Now now and
इजराइल एंड देयर पार्टनर्स। अब अब एंड
their partners.  This is a very vague term.
देयर पार्टनर्स। ये बड़ी गोलमोल टर्म होती
India is also a partner of USA.  We do
है। पार्टनर तो इंडिया भी है यूएसए का। हम
not use the word LI.  But we are a
एलआई तो नहीं वर्ड यूज़ करते। बट वी आर अ
strategic partner of Israel and USA.
स्ट्रेटजिक पार्टनर ऑफ इजराइल एंड यूएसए।
Now here are his old speeches.
अब ये यहां पे ऐसे जो इनके पुराने भाषण
Ok?  He has put all this here
है। ठीक है? ये सब इन्होंने यहां पर डाल
and basically told the world that
दिए और बेसिकली दुनिया को बताया है कि
Iran is a threat not just to Israel but to the whole world.
ईरान ना सिर्फ इजराइल के लिए दुनिया के
India could also have done this.
लिए खतरा है। ये इंडिया भी कर सकता था।
You know, USA flags are burnt every day in Pakistan.
पाकिस्तान में आए दिन आपको पता है यूएसए
We
के फ्लैग जलाए जाते हैं। हम लोग लिटरली
could have literally shown during the time of Operation Sindoor
ऑपरेशन सिंदूर के टाइम में दिखा सकते थे
that this is the mentality in Pakistan.  This
के यह मेंटालिटी है पाकिस्तान में। ये इस
is this type of fundamentalism.  They will
टाइप का फंडामेंटलिज्म है। ये इंडिया के
burn the Indian flags.  We will burn the flags of Pakistan.   The
झंडे जलाएंगे। पाकिस्तान के झंडे जलाएंगे।
type of speeches these terrorists
इनके जो ये आतंकवादी जिस टाइप के स्पीचेस
give.  Ok?  Burn the old speeches of Imran Khan
देते हैं। ठीक है? इमरान खान के पुराने
where he was blaming the US.
स्पीचेस जला दो जहां पे ये यूएस पे आरोप
I mean this is all part of
लगा रहे थे। आई मीन दिस इज ऑल पार्ट ऑफ
information warfare.  And Israel is here
इंफॉर्मेशन वॉरफेयर। और इजराइल यहां पर
showing how to present a
दिखा रहा है कि कैसे दुनिया के सामने एक
perspective to the world.  Again, I neither
पर्सपेक्टिव रखा जाता है। अगेन मैं इजराइल
agree nor disagree with Israel.
से एग्री नहीं करता ना डिसए्री करता हूं।
I am a very neutral observer.
मैं एक बहुत ही न्यूट्रल ऑब्जर्वर हूं।
I am just observing this from the
मैं बस इसको ऑब्जर्व कर रहा हूं फ्रॉम अ
perspective of an Indian.  And as an Indian,
पर्सेक्टिव ऑफ एन इंडियन। और एज एन इंडियन
I have also observed that Israel
मैंने यह बात भी ऑब्जर्व करी है कि इजराइल
as a country has been able to make so much progress
एज अ कंट्री इतना ज्यादा प्रोग्रेस इसलिए
because fundamentally the
भी कर पाया है क्योंकि फंडामेंटली यहां पे
politicians here are good.  There is
जो पॉलिटिशियंस है ना ठीक है। इंटरनली
a lot of debate internally.  Yes,
बहुत डिबेट होता है। जी ट्रांसपोर्टेशन
you did not do well in transportation.  There has been corruption.  Yes,
आपने अच्छा नहीं किया। करप्शन हुआ है। जी
this is not right here, that is not right.
ये यहां पे ठीक नहीं है वो ठीक नहीं है।
But when it comes to foreign policy and
बट जब बात आती है फॉरेन पॉलिसी की कंट्री
unity of the country, everyone comes together in front of an enemy.
की यूनिटी की इन फ्रंट ऑफ एन एनिमी सब लोग
This is a very famous video.  It is
इकट्ठा आ जाते हैं। यह बड़ी फेमस वीडियो
becoming quite viral these days.  This
है। आज के समय काफी वायरल हो रही है। यह
man is Naftali Benat.  You will remember it
आदमी है नफ्ताली बेनत। आपको याद होगा कुछ
for some time.  He became the PM of Israel a few
समय के लिए। यह इजराइल के पीएम बने थे कुछ
years ago and this Benjamin Nitin is a
साल पहले और यह बेंजमिन नितिन याहू के
staunch opponent of Yahoo.  The parliament
कट्टर विरोधी हैं। पार्लियामेंट में
of Israel is
इजराइल की जो पार्लियामेंट है इसको ये एक
called the Knesset.  There, Naftali Beneath
नसेट कहते हैं। वहां पर नफ्ताली बेनेथ जो
criticizes Nitin Yahoo in a way no one would do.
आलोचना करते हैं नितिन याहू की कोई नहीं
But when Operation Rising Lion was launched,
करता होगा। मगर जब ऑपरेशन राइजिंग लयन ल्च
you must listen to his words.  Everyone is standing behind this
हुआ आप इनके शब्द सुनिएगा। ऑल इज स्टैंड
strike, all are left and right, I am
बिहाइंड दिस स्ट्राइक ऑलरे लेफ्ट एंड राइट
behind this decision, it's something preaching,
बिहाइंड दिस डिसजन इट्स समथिंग प्रीचिंग
to hit the head of the opposition, to take it out
टू हिट हेड ऑफ़ द ऑकपस टू टेक इट आउट
aggressively, now listen here, be it
अग्रेसिवली नाउ यहां पे सुनना लेफ्ट राइट
any party, left or right, I believe that
कोई भी पार्टी हो मैं मानता हूं कि जी
we will run a better government than this, we are
इससे बेहतर सरकार हम चला लेंगे हम ज्यादा
better people, but I stand behind my government.  There
अच्छे लोग मगर मैं अपनी सरकार के पीछे
is full support to our
खड़ा हूं। फुल सपोर्ट है टू आवर
government.  For Now As A Country We All
गवर्नमेंट। अभी के लिए एज ए कंट्री वी ऑल
Stand United.  I would say that this is the
स्टैंड यूनाइटेड। यह मैं कहूंगा बहुत ही
identity of a very successful country.
एक मतलब सक्सेसफुल कंट्री की पहचान होती
Where politicians know
है। जहां पे पॉलिटिशियंस को पता होता है
what their job is.  It is not that you can
कि उसका काम क्या है। ऐसा नहीं है कि कुछ
just gain power by doing anything.
भी करके बस सत्ता हासिल कर लो। कहीं ना
Somewhere you are part of the country.  You are a
कहीं यू आर पार्ट ऑफ द कंट्री। यू आर
citizen of a country.  There is a huge
सिटीजन ऑफ अ कंट्री। पे बड़ी
responsibility and in such times,
रिस्पांसिबिलिटी है और ऐसे टाइम में
both the opposition and the ruling party have a big role in keeping the country united.
रूलिंग पार्टी दोनों का बड़ा रोल होता है।
And look, Operation Lawn is just beginning.
और अभी देखिए ऑपरेशन लॉन की बस शुरुआत है।
Iran has declared that the strikes by Israel
ईरान ने डिक्लेअर कर दिया है कि इजराइल की
are a declaration
जो स्ट्र्राइक्स हैं दिस इज ए डिक्लेरेशन
of war.  The war has started.  This is an
ऑफ वॉर। वॉर शुरू हो चुकी है। दिस इज ए
official declaration of war.  And Trump has
ऑफिशियल डिक्लेरेशन ऑफ वॉर। और ट्रंप ने
also said that many more brutal
भी कहा है कि अभी और बहुत सारे ब्रूटल
attacks are yet to happen on Iran.  Many
अटैक्स होने हैं ईरान पर। बहुत सी
developments will come.  I will keep on making
डेवलपमेंट्स आएंगी। आई विल कीप ऑन मेकिंग
updated videos for you all.  Sometime you
अपडेटेड वीडियोस फॉर यू ऑल। देखिए कभी
go to any website where
किसी ऐसी वेबसाइट पर जाइएगा जहां पर
companies post jobs and you will
कंपनीज जॉब पोस्ट करती हैं और आप वहां पर
notice there that the demand for data analysts is
नोट करेंगे डाटा एनालिस्ट की डिमांड
constantly increasing.  Whether you are
लगातार बढ़ती जा रही है। चाहे आप मुंबई
in Mumbai, Delhi, Kolkata or
में हो, दिल्ली में हो, कोलकाता में हो,
anywhere.  Salaries obviously range based
कहीं भी हो। सैलरीज ऑब्वियसली रेंज करती
on your experience.  But you can
है आपके एक्सपीरियंस पे। मगर आप महीने का
easily earn even Rs 50,600 per month from 2025.
आराम से 2025 से लेकर इवन 50,600 भी कमा
Depending on your experience,
सकते हैं। डिपेंडिंग ऑन योर एक्सपीरियंस,
depending on your skills.  And the
डिपेंडिंग ऑन योर स्किल। और डाटा
impact of data analysts is being seen in every industry.  It will
एनालिस्ट्स का इंपैक्ट हर इंडस्ट्री में
obviously be seen in the corporate world.  Apart from that,
ऑब्वियसली देखा जाएगा। उसके अलावा मेडिकल
articles are being published in medical science and even cricket.
साइंस में इवन क्रिकेट में आर्टिकल्स
This is a four day old
पब्लिश हो रहे हैं। यह इधर चार दिन पुराना
article about how data
आर्टिकल है कि किस तरीके से डाटा
analytics has transformed cricket all together.  Let
एनालिटिक्स ने क्रिकेट को ऑल टुगेदर
me tell you the reason.  Let
ट्रांसफॉर्म कर दिया है। रीज़न मैं आपको
me show you for the first time
बताता हूं। मैं आपको पहली बार दिखाता हूं
how someone can present data if they have the skills of a data analyst.
पास आ जाए तो वह डाटा को कैसे प्रेजेंट कर
Once you have the
सकता है। एक बार आपके पास डाटा एनालिस्ट
skills of a data analyst, you can create all of these things.
की स्किल आ गई तो आप यह सब कुछ बना सकते
You will be able to see in what beautiful way
हैं। आप देख पाओगे कितने खूबसूरत तरीके से
you can see the profit of a company and
आप एक कंपनी का प्रॉफिट एक कंपनी के किस
how much revenue a company earned in which month.
महीने में कितना रेवेन्यू गया। मार्केट
What is the market share?  This can be made in detail.
शेयर कितना है? यह डिटेल में बना सकते
Again it's not just like you
हैं। अगेन यह सिर्फ़ ऐसा नहीं है कि बस यू
just choose this color scheme and
नो आपने यह बस कलर स्कीम चूज़ करी और डाटा
enter the data.  In this, the formulas, the
डाल दिया। इसमें फार्मूलाज़ इसमें किस
way you enter the data, the way
तरीके से डाटा आप डालोगे, किस तरीके से
you present the data, everything matters.
डाटा आप प्रेजेंट करोगे, सब कुछ मैटर करता
And companies today are
है। और कंपनीज़ आज के समय ऐसे लोगों को
ready to pay people who present the data to them in
पैसा देने के लिए तैयार हैं जो डाटा उनको
such a way and in such a form
इस तरीके से इस फॉर्म में उनके सामने
so that the companies can decide
प्रेजेंट करें ताकि कंपनीज़ डिसाइड कर पाए
what to do in the future.
कि फ्यूचर में उनको क्या करना है। फ्यूचर
Where do they want to go in the future?
में उनको कहां जाना है। करियर 247 का जो
With the help of Data Analysis course of Career 247,
डाटा एनालिस कोर्स है, इसकी मदद से ऑलरेडी
many of our students have already become capable of creating such projects.
कई हमारे स्टूडेंट्स ऐसे प्रोजेक्ट्स
I am showing you this project of one of our students
एक स्टूडेंट का आपको मैं प्रोजेक्ट दिखा
and this again is
रहा हूं और ये अगेन जो टोटल स्केल है उसका
just 5 to 6% of the total scale.  Apart from that, there are many other
बस 5 टू 6% है। उसके अलावा बहुत सारे और
tools in Data Analytics
टूल्स होते हैं डेटा एनालिटिक्स में
in which if you become proficient, then suddenly
जिसमें आप अगर प्रोफिशिएंट बन गए तो सडनली
your value will increase a lot in the job market.
जॉब मार्केट में आपकी वैल्यू बहुत ज्यादा
What do you simply have to do?
बढ़ जाएगी। आपको सिंपली क्या करना है? इस
Go to the comment section of this video.
वीडियो के यहां पे कमेंट सेक्शन में जाओ।
Click on the link here.  They will ask you for your name,
यहां पे लिंक पर क्लिक करो। अपना नाम,
email ID, number and discount code.  Please
ईमेल आईडी, नंबर और यहां पे डिस्काउंट कोड
put PG10 here.
आपसे मांगेंगे। यहां पे पीजी10 डाल देना।
No, otherwise you will be charged more money later
नहीं नहीं तो बाद में आपसे ज्यादा पैसे
for this course.  Make
चार्ज किए जाएंगे इस कोर्स के लिए। मेक
sure to add the discount code PD10 and
श्योर टू ऐड द डिस्काउंट कोड पीडी10 और
you will receive a call from a Career 247 consultant.
करियर 247 के कंसलटेंट की तरफ से आपको कॉल
You can ask them questions about
आएगा। आप उनसे सवाल पूछ सकते हैं कि किस
how you can start your career as a
तरीके से अपना करियर आप स्टार्ट कर सकते
Data Analyst.  So with this note,
हैं एस ए डाटा एनालिस्ट। सो इसी नोट के
this is the end of the video.  Thank you for
साथ यह है वीडियो का अंत। थैंक यू फॉर
listening.  And as I always say, May the God
लिसनिंग। एंड एज आई ऑलवेज से, मे द गॉड
watch over you.
वॉच ओवर यू।